männer erkranken oft schwere an Kurve 19
wie kann das sein Frauen dagegen leiden
häufiger an Impfnebenwirkungen unser
Geschlecht beeinflusst wie wir erkranken
und wie wir behandelt werden sollten in
der Medizin wird das oft nicht erkannt
meistens gerade nicht so ganz genau
warum ist die Gleichbehandlung so
gefährlich jetzt bei Quarks
hallo und herzlich willkommen bei Quarks
keine zwei Menschen sind gleich das hat
erstmal nichts mit dem Geschlecht zu tun
in der Medizin sollte man hier aber
genau hinschauen denn Männer und Frauen
werden statistisch gesehen sehr
unterschiedlich krank und da wollten wir
wissen werden diese Unterschiede auch
von Medizin Studierenden erkannt hier
ist unser Experiment
mein Name ist Peter Schuster ich bin 54
Jahre alt
heute früh ging es los ich dachte schon
wieder es ist wieder der Rücken schon
wieder
aber dann gab es ja auch dieses Ziehen
und dieses Brennen in der Brust und im
linken Arm
wahrscheinlich irgendein eingeklemmter
Nerv oder sowas ich brauche jetzt
irgendjemand der mich von diesen
verfluchten Schmerzen befreit
mein Name ist Sabine Piepenbrock ich bin
55 Jahre alt
Abteilungsleiterin in einer großen Firma
auf der Arbeit ist echt viel los im
Moment Umstrukturierungen ständig
Sitzung wirklich stressig wahrscheinlich
deswegen auch wieder die Migräne aber
heute ist es besonders schlimm
mir ist so übel schwindelig mein Mann
Kiefer man Nacken sind total verspannt
ich musste mich sogar schon unterbrechen
mein Herz rast und das spürt mir
irgendwie die Luft ab und ist richtig
schlecht ich habe heute nur so viele
Termine hoffentlich schaffe ich das
diese beiden sind Schauspieler haben sie
eine Vermutung welche Krankheit sie
vorspielen ein kleiner Tipp sie haben
genau die gleiche nur wegen ihres
Geschlechts haben sie unterschiedliche
Symptome Ärztinnen und Ärzte sollten das
natürlich erkennen das wollen wir testen
und zwar an der Universität Münster
Medizin studierende sollen die Krankheit
der beiden für uns erklären wird Ihnen
das gelingen bei beiden
[Musik]
in diesem Zimmer werden die beiden
gleich untersucht
[Musik]
Professor Pfleiderer ist Expertin für
geschlechtsensible Medizin sie wird
hinter einer Glasscheibe alles verfolgen
was in diesem Raum passiert sie und ihr
Team haben ein genaues Rollen Skript
geschrieben was nun ein letztes mal
geprobt wird
und diese Medizin Studierenden stellen
sich unserem Experiment Christine
viertes Semester und Lennart 8 Semester
worum es heute geht wissen die beiden
nicht ich denke es wird irgendwas
kommunikatives sein
auf irgendwas mit Corona zu tun hat ich
weiß es nicht aber ich bin ganz gespannt
was sie wissen sie sollen jetzt in einem
Gespräch mit unserem
schauspielerpatienten herausfinden was
ihm fehlt
hallo Gott sei Dank
unser Schauspieler spielt die typisch
männlichen Symptome der Krankheit die
Frau Pfleiderer mit uns ausgewählt hat
Schmerzen in Brust Arm Rücken wüssten
sie um was sicher handelt
[Musik]
was tut ihnen denn jetzt aktuell weder
rücken die Brust ja beides eigentlich
haben sie Luftnot ja bisschen
weg
irgendwie im Arm tut es auch ein
bisschen weh okay
Lennart und Christine untersuchen zwar
auf Wunsch auch den Rücken des Patienten
aber sie haben einen anderen Verdacht
aus medizinischer Sicht muss ich sagen
dass das Herz da schon im Vordergrund
steht
schon nach wenigen Minuten sind beide
soweit eine Diagnose zu stellen lennarts
Verdacht
einer gutes koronasedro heißt eine
plötzliche Erkrankung des Herzens
teene tippt ebenfalls auf das Herz auf
eine Angina pectoris eine Verengung der
Herzkranzgefäße was mir sehr gut
gefallen hat dass sie sehr ruhig
geblieben sind das finde ich immer sehr
sehr wichtig ob die Studierenden mit
ihrer Diagnose richtig liegen
kommen wir zu unserer Patientin mit der
gleichen Krankheit zur Erinnerung sie
leidet an Übelkeit plötzlichen
Schweißausbrüchen und hat akute
Schmerzen in Kiefer und Nacken was kann
das sein
das kenne ich das sind so Verspannungen
von der Migräne ich habe das leider
öfter
ist diese Migräne schon mal im
Krankenhaus abgeklärt worden oder beim
Neurologen nein ich kann damit hoch ich
krieg das normalerweise auch in Griff ne
gehen sie regelmäßig zu gynäkologischen
vorsorgen entweder
Wechseljahrbeschwerden
oder
stressbedingte Migräne
irgendwie Ausstrahlung ist es irgendwo
hinausstrahlt nein nein
das Fehlen von klassischen
Herzbeschwerden führt Lennart auf eine
andere Spur
wir sehen in letzter Zeit irgendwas
anderes aufgefallen und die
Schlafprobleme es geht auf die Psyche
sie wirken schon ziemlich überlastet auf
ja das denkt man bei Frauen natürlich
auch erstmal also so ein ab weiblicher
Burnout Reaktion und tatsächlich Lennart
Tipp auf ein Burnout also eine
psychische überlastungsreaktion
aber was beide vorgespielt haben waren
die Symptome eines Herzinfarkts haben
sie es erkannt bei Frauen ist das
schwieriger von anderen Krankheiten
abzugrenzen deswegen vermutet Lennart
den burnert
sie hat ja auch viele Argumente ihm
geliefert dass du denken sie kann ja das
trotzdem haben einen natürlich eine
Überlastung dummerweise hat sich auf die
noch ein Herzinfarkt drauf entwickelt
er kennt Christine den weiblichen
Herzinfarkt
[Musik]
weiß es gerade nicht so ganz genau also
ich habe schreiben soll beim anderen war
so klar also irgendwas mit dem Herzen
oder das sind sie hingesessen haben was
aufgeschrieben und hier das schwanzinner
sie haben Übelkeit Erbrechen da muss ich
jetzt
[Musik]
muss noch mal ganz kurz in mich gehen
nach einiger Bedenkzeit vermutet
Christine neben einer Migräne und akuter
Belastung nun doch vor allem etwas am
Herzen wie bei männlichen Patienten
tippt sie auf eine Angina pectoris
man mag das ist nicht einfach
wenn das nicht so die schlüsselsymptome
gibt weil sie haben ja auch gefragt na
tuts da weh im Brustbereich und die sagt
nö und das muss auch nicht weh tun mein
Mann haben beide Studierende die
Herzbeschwerden richtig erkannt weitere
Untersuchungen am Herzen hätten
zumindest Christine auch den Infarkt der
Patienten gezeigt wir lösen die
Diagnosen auf
also für den ersten Patient fand ich
schon relativ klar von dem was man auch
klinisch lernt für die zweite Patientin
fand es ziemlich schwierig ich bin auch
ehrlich gesagt nur so in den letzten
Zügen des Gesprächs drauf gekommen dass
noch abzufragen noch mit in meinen
Gedächtnis zu holen vor allem bei der
Frau acht das sind doch so andere
Symptome es ist schwierig ja wir haben
den beiden noch ein Fall vorbereitet
werden sie den erkennen
das ist keine leichte Aufgabe
Herzinfarkte bei Frauen festzustellen da
verwundet es auch überhaupt nicht dass
Frauen bei akuten Herzerkrankungen
üblicherweise erst später behandelt
werden als Männer mehr tatsächlich dabei
geht es hier um jede Minute um zu
verstehen warum und vor allem wie
unterschiedlich Krankheitssymptome bei
biologischen männlichen und biologischen
weiblichen Körpern sein können hilft ein
Blick auf Männer und Frauenkörper es
gibt da drei ganz entscheidende
Unterschiede
im tiefsten Inneren unserer Zellen
finden wir Unterschied 1 die Gene
Frauen haben in der Regel zwei
X-Chromosomen Männer ein X und ein Y
Chromosom Gene die auf dem männlichen y
liegen haben Frauen also nicht Gene auf
dem X dafür doppelt um das Doppelte x
auszugleichen wird jeweils ein X
inaktiviert aber nur teilweise so kommt
es dass Frauen von manchen gehen mehr
haben als Männer und dadurch dann auch
beispielsweise mehr von Enzymen die
Medikamente abbauen manche Medikamente
werden dann bei Frauen schneller
abgebaut
sie bräuchten für die gleiche Wirkung
also eine höhere Dosis
es gibt aber auch den umgekehrten Fall
Frauen bräuchten von anderen
Medikamenten eigentlich weniger sie
werden bei ihnen langsamer abgebaut das
wiederum liegt am männlichen Y-Chromosom
genetische Unterschiede sind also ein
Beispiel dafür dass Frauen und Männer
unterschiedliche Medikamentendosierung
bräuchten
Unterschied 2 die Sexualhormone Männer
produzieren mehr Testosteron Frauen mehr
Östrogen so kommt es dass Männer weniger
Schmerzen wahrnehmen
stärkere Knochen haben die Herzfunktion
aber geschwächt ist
frauen hingegen sind durch Östrogen
geschützter vor Infektion Fettleber
Herzinfarkt oder Schlaganfall
Testosteron und Östrogen bewirken also
dass man und frau teilweise
unterschiedlich erkranken bis zur
Menopause
ab hier produzieren Frauen weniger
Östrogen und plötzlich steigt auch bei
ihnen das Risiko für Schlaganfall oder
Herzinfarkt
Unterschied 3 die Körpergröße
Frauen sind im Schnitt kleiner auch
viele ihrer Organe wie Leber oder Niere
bei Transplantation kann das
problematisch werden weil männliche
Organe für Frauen zu groß sein können
manche Organe werden auch generell öfter
abgestoßen wenn sie vom anderen
Geschlecht kommen ist der Spender Mann
oder Frau das sollte bei der
Entscheidung über organvergaben mehr
berücksichtigt werden Gene Hormone und
Körpergröße das waren nur drei Beispiele
warum geschlechtsspezifische Medizin
nötig ist
übrigens die Sexualhormone Testosteron
und Östrogen Regeln auch die Verteilung
von Fett Muskelmasse und Wasser im
Körper das ist auch echt wichtig zu
wissen denn im Durchschnitt haben Frauen
einen höheren Anteil an Fettgewebe das
hat einen Einfluss darauf wie
Medikamente wirken wenn der Wirkstoff
eines Arzneimittels beispielsweise
lipophil ist also Fett lebend dann wird
der Wirkstoff im Fettgewebe eingelagert
und daher bei Frauen langsamer abgebaut
das ist etwa bei einigen Antidepressiva
oder Beruhigungsmitteln der Fall das
bedeutet die wirken bei Frauen dann
länger und auch nicht zu vernachlässigen
sind die unterschiedlichen Verteilungen
von Enzymen und Rezeptoren die
schwächere Magensäure bei Frauen oder
die leistungsfähigere Niere bei Männern
weil die einfach größer ist und das
alles führt dazu dass zum Beispiel
Blutdrucksenker bei Frauen stärker
wirken Schmerzmittel wie Morphin dagegen
bei Männern schwächer außerdem machen
Frauen durchschnittlich früher aus Autos
auf haben dann aber häufiger
Nebenwirkungen davon es ist nicht immer
ganz klar was die Gründe sind aber klar
ist hier ist unbedingt weitere Forschung
nötig doch vor den Medikamenten und den
Behandlungen kommt erst mal die Diagnose
wenn Krankheiten nicht gut in einen
definiertes Bild passen kann das
unglaubliches Leiden verursachen
eigentlich liebt es Jennifer Ruhe mit
ihrem Kindern im Garten zu toben doch
seid ihr diese Schmerzen im Bauch hat
geht das nicht mehr
als ich vor drei Jahren meinen jüngsten
Sohn abgestellt habe kamen dann die
Menstruation wieder zurück und da
begannen die schlimmste Zeit meines
Lebens ich hatte einfach nur noch starke
Schmerzen und heftige Regelblutungen
je länger der Tag ist desto schlimmer
wird es
das fing immer links an mit den
Schmerzen daraus entwickelte sich ein
riesengroßer Blähbauch starke
Blasenprobleme
Verstopfung Druck
ihre Gynäkologin verschreibt ihr
Schmerzmittel und Hormone ich bin immer
wieder zur Gynäkologin hin weil ich
starke Nebenwirkungen von den Pillen und
Hormonen hatte die Pille wurde einfach
drei monatlich durchgewechselt wie
offenbar sah wurde mir jedes Mal eine
andere Packung angeboten die ich
ausprobieren sollte
sie nimmt Tabletten hat aber trotzdem
Schmerzen Jennifer Ruhe ist 30 und
obwohl die Ärzte organisch nichts
feststellen und Endometriose vermuten
raten sie zu einem drastischen Schritt
dann wurde mir eigentlich kein anderer
Weg aus aufgezeigt als dass man die
Gebärmutter entfernt weil da sollte ja
die Endometriose drinstecken und wenn
die rauskommt dann ist halt alles gut
und es war überhaupt nichts gut
die Schmerzen sind heftiger als zuvor
für Jennifer Ruhe beginnt eine Odyssee
sie rennt zu elf verschiedenen Ärzten
und jedes Mal bin ich beim Arzt fast
zusammengebrochen habe geweint weil
wieder nichts gefunden wurde
am schlimmsten ist für sie nicht ernst
genommen zu werden
es wurde gesagt vielleicht haben sie
einfach zu viel Stress im Leben und
bilden sich die Schmerzen ein
kommen Sie einfach mal ein bisschen
runter gehen Sie mal eine Runde joggen
dann wird schon alles besser
ein normales Familienleben ist unmöglich
meistens ab 17 Uhr ging bei mir einfach
gar nichts mehr ich musste nur noch
liegen und Wärme drauf machen
für die Kinder kann sie aktiv kaum noch
da sein ihre Bilder spiegeln ihr
schmerzhaft wie sie die Mutter im Alltag
erleben
die Lager hat sich nachher so zugespitzt
dass ich halt selbst beim
Geschlechtsverkehr schmerzen hatte ich
wusste einfach nicht mehr was ist los in
meinem Unterleib
was ihr gut tut in dieser Zeit ist dass
meine Familie komplett hinter mir stand
dass ich mit meinen Freundinnen darüber
reden konnte jeder hat mich aufgefangen
das hat mich auch immer vorangetrieben
weiterzumachen durchzuhalten und an mich
selbst zu glauben
aufgeben ist für sie keine Option
Tabletten schlucken auch nicht Jennifer
Ruhe will endlich wissen was sie hat
forscht selber nach
durch Zufall bin ich auf das
beckenwem-syndrom gestoßen und habe mich
da eins zu eins wiedererkannt ich habe
gedacht das sind doch alles meine
Beschwerden die ich habe das könnte
wirklich passen
und wieder wird sie nicht ernst genommen
die Ärzte kannten das quasi nie sie
wussten nicht was das ist und deshalb
konnten sie damit auch nichts anfangen
und mir helfen
Sommer 2019 Freundin Susi ist zu Besuch
sie macht ihr Mut
[Musik]
da hat Susi dann einfach für mich den
Termin vereinbart und gesagt du gehst da
jetzt hin und du versuchst es jetzt
einfach noch einmal und da habe ich dann
alle meinen letzten Mut zusammengenommen
und bin dann halt noch mal dahin
gegangen
Jennifer Ruhe trifft in der Frauenklinik
in Bielefeld den Gynäkologen Moritz
hartok
völlig in Ordnung sind können sie mir
etwas zu ihrem Unterbauchschmerzen
erzählen wie fühlen die sich an tut
meistens wirklich unten links weh der
Bauch nach 15 Minuten Anamnese bin ich
fast vom Stuhl gefallen weil Herr Hartog
zu mir gesagt hat das hört sich für mich
an wie das Becken wehensyndrom Frauen
können unheimlich gut in sich reinhören
wenn sie Schmerzen haben sie bilden sich
das nicht ein die sind da aber wenn
ihnen immer wieder gesagt wird dass sie
sich die nur vorstellen das ist das
erstaunliche viele Frauen glauben das
dann und haben die Schmerzen glauben
aber ich will sie mehr ein das ist eine
Mechanismus der der erstaunlich ist dass
das geht das ist wie eine Art keine
Gehirnwäsche
der Gynäkologe entdeckt bei Jennifer
Ruhe eine versteckte abgeknickte Vene im
Bauch
die ovarialvene führt links von den
Eierstöcken zur Nierenvene und soll Blut
nach oben transportieren wird sie durch
ein Hindernis gestaut sagt das Blut wie
bei einer Krampfader ins gesamte kleine
Becken was zu massiven Beschwerden
führen kann
Charakteristika des beckenbienensyndroms
sind der Blähbauch der starke Blähbauch
des ziehen in den Leisten das Ziehen im
Rücken Schwierigkeiten beim Stuhlgang
Schmerzen beim Stuhlgang Schmerzen und
Schwierigkeiten beim Wasserlassen und
vor allen Dingen in der Frequenz ziehen
uns beiden
und gestaute Beine
betroffen sind meist Frauen unter 45 die
geboren haben nur wenige Ärztinnen und
Ärzte sind geschult das
beckenwehensyndrom zu erkennen das
Syndrom ist schwammig es betrifft fast
alles es kann denken lassen an eben auch
die Gebärmutter den Eierstock den
Blinddarm
die generell die Gefäße im kleinen
Becken die Nerven im kleinen Becken
all dieses ist in dem Bereich und könnte
ebenfalls ähnliche Symptome machen und
daher ist es so schwierig einzuordnen
im November 2019 wird Jennifer Ruhe
operiert ein minimal-invasiver Eingriff
seitdem ist die schmerzfrei für mich ist
das wie ein neues Leben ich hatte drei
Jahre einfach nur ein Horror Trip hinter
mir und jetzt
blühe ich auf jetzt geht es wieder
vorwärts ich finde das echt unfassbar
und mit am schlimmsten dabei ist ja dass
die Schmerzen von den Ärztinnen und
Ärzten teilweise überhaupt nicht ernst
genommen werden und man dann anfängt an
sich selbst zu zweifeln umso wichtiger
finde ich das solche Beispiele an die
Öffentlichkeit kommen denn Jennifer Ruhe
ist nicht die einzige die Anzahl der
entsprechenden Eingriffe hat sich in der
Klinik von Dr Hartog in letzter Zeit
verdoppelt das liegt auch daran dass
über dieses Krankheitsbild immer
häufiger berichtet wird und Frauen mit
ähnlichen Symptomen auf diese Krankheit
aufmerksam werden es wird geschätzt dass
bei bis zu 30% aller Frauen mit
chronischen Unterleibsschmerzen genau
dieses Syndrom dafür verantwortlich ist
trotzdem ist das Becken venensyndrom
immer noch relativ unbekannt in
Deutschland solche Szenarien betreffen
übrigens nicht nur Frauen auch bei
Männern kommt es vor dass eine
gefährliche Krankheit unerkannt bleibt
weil sie eben nicht in das typische
Geschlechterbild passt Brustkrebs zum
Beispiel können auch Männer bekommen
wenn auch nur sehr wenige ungefähr ein
Prozent der Erkrankten ja und damit sind
wir wieder bei unserem Experiment kommen
unsere Medizin Studierenden den nächsten
Krankheitsbild auf die Schliche oder
lassen Sie sich etwa von Rollen
Klischees verleiten
wir testen heute wie gut Medizin
Studierende Krankheiten erkennen die
Ihnen eine Schauspielerin und ein
Schauspieler vorspielen
mein Name ist Alfred Keller ich bin 75
Jahre alt letztes Jahr ist meine Frau
gestorben und jetzt lebe ich allein also
naja meine Tochter kommt ständig vorbei
über besorgt wenn Sie mich fragen ich
will eigentlich nur meine Ruhe und sie
sagt ich sei unausgeglichen Aufbrausen
ich würde ständig was vergessen ich will
überhaupt nichts mehr machen was will
sie denn ich bin alt
und müde
und meine Tochter hat mich trotzdem
hierher gezerrt keine Ahnung was ich
hier soll
Alfred Keller hat eine Krankheit die vor
allem beim Männern als
unterdiagnostiziert gilt das glauben Sie
was ihm fehlt Lennart und Christine
versuchen es jetzt herauszufinden
[Musik]
sie ist gleich wissen ich bin ja nur
wegen meiner Tochter hier erzählt so ein
Quatsch ne und wollen die jungen Leute
ja nur aus Abstellgleis schieben ich
weiß ja was hier soll was soll ich denn
die überhaupt ja ich bin wohl mal müde
und abends trinke ich trinke ich schon
mal ein Bierchen bleibt es denn bei der
Flasche oder wäre es dann vielleicht
auch mal zwei drei Flaschen nur zwei
auch schon mal aber schon täglich
jeden Abend Alkohol und eine
Wesensveränderung die nicht zugeben will
was könnte das sein
wenn Ihre Tochter beschreibt dass sie
vergesslich sind dann kann das natürlich
schon darauf hindeuten dass da eine
Krankheit mit im Spiel ist Demenz
man hat das Leben habe ich gearbeitet
und da darf ich doch wohl wenn ich alt
bin auch Mann was vergessen darf ich
doch wohl ja das dürfen sie wissen sie
welchen Wochentag wir heute haben
jeden Wochen Montag haben wir heute okay
nach einem zehn Gespräch mit dem
Patienten kommen Lennart und Christine
auf die gleiche Diagnose sie tippen auf
eine Demenz und eine Depression oder
eine depressive Episode
Gott sei Dank richtig liegen
bei Frauen äußert sich die gleiche
Krankheit oft anders zum Beispiel so
ich heiße else Meyer
ich bin 72 Jahre alt
seit fünf Jahren bin ich Witwe
aber ich bin schon zurecht gekommen
ich hatte viele Gespräche mit meinen
Freunden und wir waren ganz viel draußen
in der Natur
[Musik]
und heute
wir werden alle nicht jünger
einige meiner Freundin sind inzwischen
selber auf Hilfe angewiesen es fällt mir
immer schwerer mein Alltag zu bewältigen
[Musik]
ich kann gar keine Freude mehr empfinden
im Gegensatz zum männlichen Patienten
öffnet sich die Patientin auf Nachfrage
sofort
zeigt ein paar Monaten da wird mir alles
zu viel wissen Sie ich
entschuldigung das ist gar nicht schlimm
innerlich in mir da da passiert
irgendwas das wird immer Lehrer und uns
wird das ganze Leben so aus mir
rausgezogen
Frauen sagen dann öfters auch mal was in
ihm vorgeht so ein bisschen
Lennart und Christine scheinen schnell
eine Diagnose im Kopf zu haben denn sie
stellen eine wichtige Frage
gab's in der Vergangenheit irgendwann
mal eine Situation wo sie darüber
nachgedacht haben das Leben auch so wie
es im Moment ist zu beenden
sie können sich ja sein dass das sich
aktuell nicht
in Gefahr bin
nicht gefragt sind aufgefallen aber das
muss man auf jeden Fall
denn die Krankheit die beide hier
Schauspielern ist ein Depression
hätten sie es erkannt Depressionen
treffen Frauen zwar häufiger aber auch
Männer erleben Sie nur im anders
allerdings ist es tatsächlich viel öfter
so dass man eine gereizt sind dass sie
verärgert sind schnell aufbrausend auch
mal wahnsinnig aggressiv werden und oft
tatsächlich versuchen dann auch wenn man
so spürt dass etwas nicht in Ordnung ist
dann mit Alkohol zu betäuben
als Depression wird das oft nicht
erkannt was sagt Frau Pfleiderer zum
heutigen Tag ich habe es so erwartet
dort wurde Symptome vertraut waren
lehrbuchhaft ging schnell und da wo es
eben untypisch war da dauerte das länger
oder man kam gar nicht so richtigen
Diagnose und jetzt erfahren auch die
Studierenden welche Diagnose richtig
waren
[Musik]
die Auflösung der beiden letzten Fälle
also das Patienten und die Patientin war
eine Altersdepression das fand ich
einfacher als die ersten beiden Fälle
und wir sagen Ihnen jetzt auch worum es
uns eigentlich heute ging um
geschlechtsspezifische Medizin
es war eine unglaublich wertvolle Übung
und darüber hinaus würde ich mir
wünschen dass ja die
geschlechterspezifische Medizin mehr
Einheit im Studium bekommt ich glaube
ich nehme letztendlich mit dass man sich
so ein bisschen mehr darauf
konzentrieren kann dass ich
Krankheitsbilder eben deutlich anders
äußern können bei Frauen als bei Männern
es ist echt schwierig die eigenen
Voreinstellungen beiseite zu legen vor
allem natürlich wenn sie unbewusst sind
bei unseren Studierenden hat das
erfreulicherweise ziemlich gut geklappt
Klischees können ganz schön hartnäckig
sein vor allem bei einigen psychischen
Krankheiten tappen leider auch viele
Profis in die Falle während Depressionen
bei Männern häufiger unerkannt bleiben
ist es bei ADHS genau andersrum die
Störung wird bei Jungs dreimal häufiger
diagnostiziert als bei Mädchen obwohl
man davon ausgeht dass sie bei Jungs und
Mädchen ähnlich oft vorkommt statt durch
auffälliges überdrehtes Verhalten äußert
sich aDHS bei Mädchen nämlich oft ganz
anders etwa durch innere Unruhe
andauerndes reden und Vergesslichkeit
auch bei covid 19 zeigen sich klare
Unterschiede zwischen Männern und Frauen
nur warum
in Deutschland erkranken etwa gleich
viele Männer wie Frauen an kurvit 19
aber fast doppelt so viele Männer landen
auf den Intensivstationen
unter den Todesopfern sind fast 9% mehr
Männer als Frauen woran liegt das
der erste Verdacht viele Männer lieben
ungesünder tatsächlich Rauchen im
Durchschnitt fast 30 Prozent mehr Männer
als Frauen und sie trinken mehr Alkohol
und ernähren sich schlechter
das kann zu Herz-Kreislauf-Erkrankungen
Krebs oder Lungenkrankheiten führen
solche Vorerkrankungen können schwere
corvit 19 Verläufe bedingen
die zweite Vermutung das weibliche
Immunsystem ist stärker was man weiß ist
folgendes Frauen meistern Infektionen
oft besser als Männer das kann bei
Hepatitis B und der Grippe der Fall sein
[Applaus]
und nach Viruserkrankungen haben Frauen
in der Regel mehr Antikörper die Viren
ausschalten
ihr Immunsystem scheint also stärker zu
sein das könnte daran liegen dass Frauen
Kinder bekommen während der
Schwangerschaft müssen Sie zwei Menschen
vor Infektionen schützen sich selbst und
ihr Kind so könnten sie im Laufe der
Evolution ein stärkeres Immunsystem
ausgebildet haben
[Musik]
Fazit dieses robustere Immunsystem
könnte Frauen auch besser vor covid 19
schützen
die dritte Vermutung das Virus gelangt
bei Männern besser in die Zellen
das Coronavirus nutzt AC2 Rezeptoren um
in menschliche Körperzellen einzudringen
[Musik]
Östrogene regulieren diese Rezeptoren
bei Frauen herunter bei Männern nicht da
sie weniger Östrogene haben die Viren
gelangen daher schlechter in die Zellen
der Frauen aber besser in die der Männer
noch ein möglicher Grund also warum
Männer durchschnittlich schwere an covit
19 erkranken
das stärkere Immunsystem schützt Frauen
zwar vor schweren kurvit Verläufen dafür
haben Frauen häufiger Nebenwirkungen bei
Corona Impfstoffen das können Sie hier
sehen von allen gemeldeten
Nebenwirkungen stammen die weitaus
meisten von Frauen und das ist
unabhängig davon ob sie Impfstoffe von
biontech astrazenica oder moderner
bekommen haben und auch wenn man bedenkt
dass etwas mehr Frauen geimpft wurden
weil Frauen der älter werden und
häufiger an Pflegeberufen arbeiten ist
der Unterschied eindeutig das ist
tatsächlich auch von anderen Impfungen
bekannt wie zum Beispiel bei den
Grippeimpfungen oder bei
hepatitis-impfungen der Grund das
stärkere Immunsystem von Frauen reagiert
hier einfach oft heftiger außerdem
leiden Frauen im mittleren Alter nach
aktuellen Erkenntnissen besonders häufig
an den Langzeitfolgen von Corona dazu
zählen Atemlosigkeit Erschöpfung und
Muskelschmerzen an den genauen Ursachen
und dem Verlauf der Krankheit wird noch
geforscht wissenschaftlich das war
früher leider
in der Antike war die Diagnose bei
sämtlichen Krankheiten der Frau einfach
Schmerzen Veränderung am Körper
seltsames Verhalten alles hatte eine
Ursache Hysterie benannt nach der
Gebärmutter hystera
man hatte sie sich als Tier vorgestellt
das erzürnt durch den Körper zieht wenn
es unbefruchtet bleibt therapiert wurde
mit dürften die es wieder nach unten
locken sollten oder mit Schwangerschaft
für die Frau bedeuteten diese Mythen
Jahrhunderte von leid
im Mittelalter steckten hinter der
hysterischen also irgendwie auffälligen
Frau dämonische Kräfte
Hexenverbrennungen und
Teufelsaustreibungen waren die Folge in
den folgenden Jahrhunderten fing man an
zu operieren man entfernte den Uterus
einfach komplett das überlebten nur die
wenigsten
im 19 Jahrhundert wurde die
vermeintliche Krankheit Hysterie sogar
den meisten Frauen angedichtet die Ärzte
empfahlen weiterhin Ehe und
Schwangerschaft dazu kam fragwürdige
Behandlungsmethoden wie intim-massagen
Hypnosen oder die ovarienpresse mit der
die Gebärmutter fixiert wurde eine Wende
kam mit Sigmund Freud er war der Meinung
dass auch Männer an einer Hysterie
erkranken können das entlastete die
Frauen etwas
heute ist Historie überhaupt nicht mehr
als Krankheit anerkannt etwas ist aber
geblieben Untersuchung zeigen dass
körperliche Beschwerden von Frauen im
Vergleich zu Männern immer noch häufiger
als übertrieben oder eingebildet abgetan
werden die Medizin war eigentlich immer
männlich erst 1908 durften Frauen
überall in Deutschland Medizin studieren
90 Jahre später also im Jahr 1998 war
das Verhältnis der Studierenden 50/50
heute liegt der Anteil der
MedizinstudentInnen
Aufgabe über 60 Prozent anders sieht es
noch in den Chefetagen der Medizin aus
hier wird nur jeder zehnte Platz von
einer Frau belegt der Weg dorthin ist
für Frauen steinig das weiß diese Frau
auch sehr gut Professorin wäre regelt
sagrostek 2007 gründete sie das erste
und bis jetzt einzige Institut für
Geschlechterforschung in der Medizin in
Deutschland an der Berliner Charité ich
persönlich habe häufig den Vorwurf
gehört Vera du warst doch früher eine so
ausgezeichnete Forscherin warum machst
Du denn jetzt an solchen Unsinn du hast
doch früher so gute Forschung gemacht
und es hat dann etwas Mühe gekostet denn
Menschen zu erklären dass die
Erforschung der Unterschiede zwischen
Frauen und Männern in der Medizin kein
Unsinn ist sondern etwas höchst
notwendiges
[Musik]
als zum Beispiel die thrombolytica für
die Behandlung des myokardinfarktes
entwickelt worden sind das sind ganz
starke
gerinnungsaktive Medikamente die ein
Blutgerinnsel das einem Herzinfarkt
zugrunde liegt wieder auflösen können
hat man sich nie überlegt was passiert
wenn man das einer Frau gibt die zum
Beispiel ihre Periode hat Ihre
Monatsblutung hat
[Musik]
und meine Freundin aus Schweden hat mir
von einem solchen Fall berichtet von
einer Frau die Ihre Monatsblutung hat
dann einen Herzinfarkt hatte und niemand
wusste ob man sie jetzt mit einem
solchen thrombolitikum behandeln durfte
oder ob sie dabei verbluten würde es
hatte einfach niemand daran gedacht
[Musik]
bei ganz vielen Krankheitsbildern haben
wir ganz massive Geschlechter
Unterschiede gefunden die in der
Versorgung und bei der Entwicklung von
Therapiekonzepten leider unvollständig
berücksichtigt werden Frauen haben
häufiger rheumatische Erkrankungen sie
haben häufiger
Autoimmunerkrankungen als die Männer
Männer haben andere Probleme der
plötzliche Herztod zum Beispiel trifft
zu 90% die Männer
[Musik]
ich denke tatsächlich dass ein großer
Teil der Vernachlässigung von
Unterschieden zwischen Männern und
Frauen darauf zurückzuführen ist das die
Leitfiguren in der Medizin die Männer
sind und ich erinnere mich an allen
Vorfall während eines Banketts als ich
dann verärgert den Saal verlassen habe
als ein männlicher Kollege in einer Rede
erklärte dass Frauen ja überwiegend
schön sind und dass man sie deswegen
in Forschungsgruppen einschließen sollte
ich glaube es ist wichtig dass die
Frauen und auch die Männer
ein Verständnis dafür entwickeln dass
sie in der Medizin nicht gleich sind mit
anderen Worten Männer und Frauen sollten
ein Bewusstsein dafür haben dass sie ein
Geschlecht haben dass sich tatsächlich
in allen Lebensbereichen auswirkt
[Musik]
die medizinischen Unterschiede zwischen
Frauen und Männern sind ja
offensichtlich und dabei kratzen sie
doch nur an der Oberfläche von einem
ganz grundlegenden Problem die beste
Versorgung für sie ist ganz persönlich
auf Sie abgestimmt oder auf mich wenn
Sie eine gute Hausärztin haben die sich
schon seit Jahren behandelt und die
richtig einschätzen kann wie Therapien
bei ihnen wirken dann wissen Sie wie
wertvoll das ist Medikamente allerdings
werden immer für möglichst breite Masse
entwickelt für den Durchschnitt aus
vielen Testpersonen also rein
statistisch gesehen kann man sagen wie
ein Medikament bei ihnen wirken wird das
ist aber eben nur ein statistischer Wert
der auf Wahrscheinlichkeiten beruht
normalerweise ist es ganz zuverlässig
aber trotzdem Präzision sieht anders aus
die geschlechtsspezifische Medizin ist
deshalb ein längst fälliger erster
Schritt in Richtung einer präziseren und
damit individuellere Medizin auch weil
Frauen bei Medikamenten häufiger
Nebenwirkungen leiden wir zeigen jetzt
warum das so ist
Ibuprofen ist ein Klassiker unter den
Schmerzmitteln aber bei Frauen wirkt es
anders als bei Männern nämlich weniger
schmerzlindernd außerdem beeinflusst
Ibuprofen die Psyche und auch das je
nach Geschlecht unterschiedlich Frauen
reagieren weniger emotional männer
dagegen werden emotionaler wie kann es
sein dass die Wissenschaft erst jetzt
solche geschlechtsspezifischen Wirkungen
und Nebenwirkungen entdeckt der Grund in
den klinischen Studien zur Zulassung der
Medikamente gab es unter den Probanden
keine Frauen denn in den 60ern hatte der
Contergan-Skandal gezeigt wie
katastrophales enden kann wenn
schwangere Frauen noch unsichere
Medikamente einnehmen das veränderte
grundlegend die Zulassung neuer
Arzneimittel ab 1978 mussten neue
Medikamente erstmals im klinischen
Studien getestet werden aber Frauen
wurden bei diesen Studien ausgeschlossen
wegen des Risikos schwanger zu sein oder
schwanger zu werden aus Contergan hatte
gelernt und den Pharmafirmen kam das
ganz recht denn Frauen bedeuten ständige
Hormonschwankungen und damit
möglicherweise wechselnde Reaktionen auf
Wirkstoffe Männer haben diese
Schwankungen nicht das macht die Studien
viel einfacher aber Frauen einfach
auszuschließen war zu kurz gedacht denn
so fehlen wichtige Daten die Folge
falsche Dosierungen und teilweise
schwere Nebenwirkungen also verlangt die
europäische arzneimittelagentur seit
Anfang der 2000er Jahre das zumindest
neue Medikamente auch an Frauen
ausreichend getestet werden und das
zeigt Wirkung 10 bis 80 Prozent der
Testpersonen sind mittlerweile weiblich
ihr Anteil richtet sich danach wie
häufig die zu behandelnde Krankheit bei
Männern und Frauen vorkommt ziemlich
sinnvoll also überraschende
geschlechtsspezifische Nebenwirkungen
gehören also hoffentlich der
Vergangenheit an
wie wichtig es ist diese einseitige
Forschung hinter uns zu lassen kann man
gut an einem Beispiel sehen in den USA
wurden vermehrt frühmorgendliche
Autounfälle registriert bei diesen
Unfällen waren die Unfallverursacher
fast ausschließlich Frauen die am Abend
vorher ein Schlafmittel eingenommen
hatten mit dem Wirkstoff zolpidem
eigentlich sollte der Wirkstoff nur etwa
vier Stunden wirken Studien zeigten dann
dass drei Prozent der Männer noch nach 8
Stunden zu hohe Konzentration im Körper
hatten und 15 Prozent der Frauen in den
USA wurde die Dosis für Frauen dann
angepasst von 10 auf 5 Milligramm in
Deutschland gelten nach wie vor die 10
Milligramm für beide Geschlechter dafür
wurde der Hinweise in die
Packungsbeilage aufgenommen das
mindestens acht Stunden zwischen der
Einnahme und dem Autofahren liegen
sollte immerhin etwas ein Unterschied in
den Bahn Hinweisen zwischen Frauen und
Männern wird nicht gemacht und wo wir
gerade von Autounfällen sprechen warum
es auch da Unterschiede zwischen den
Geschlechtern gibt hat einen
unglaublichen Grund
hält sein Körper für uns hin immer
wieder
für unsere Sicherheit nimmt er so
einiges auf sich und begibt sich
freiwillig in die gefährlichsten Unfälle
aber es gibt ein Problem der Dummy ist
ein Mann 1,78 groß 75 Kilogramm schwer
ein Durchschnittsmann einfach mal los so
naja fahren wir ein bisschen vor
Ingenieur Bernd Lorenz macht ihn bereit
für den nächsten Crash der Mann ist die
Norm für die Sicherheit von Fahrzeugen
obwohl die Hälfte der Menschheit
weiblich ist das wird für Frauen zu
einem gefährlichen Nachteil zum Beispiel
bei Auffahrunfällen dass wir was für
Frauen tun müssen beim Heckaufprall ist
schon seit einigen Jahren bekannt
bei so einem heckausprall also einem
Auffahrunfall erleiden Frauen besonders
häufig ein Schleudertrauma dabei werden
Bänder Muskeln und Gelenke am Hals
überdehnt je nach Studie passiert das
bei Frauen sogar doppelt so häufig
Frauen haben im Durchschnitt weniger
Muskelmasse und kleinere Wirbel so ist
ihr Hals beweglicher und müsste besser
geschützt werden
aber beim Crashtest ist der Mann die
Norm
um alle zu schützen müsste einher Dummy
also eine Frau werden nur wie und drei
Kids was es gibt ist sie 1,53 m klein 49
Kilo leicht das sind aber nun wirklich
nicht die durchschnittlichen Maße von
Frauen so klein und so leicht
seit 2020 muss sie mit dem Fahrzeug
sitzen wenn ein Auto zugelassen werden
soll allerdings nur auf dem
Beifahrersitz
außerdem entspricht ihr Körperbau gar
nicht dem einer Frau
als dieser Dummy entwickelt wurde
ging es ums einfach auszudrücken um eine
Frage des Überlebens
dementsprechend sind auch die
Wirbelsäule Halswirbelsäule ähnlich wie
auch bei dem männlichen Kollegen recht
einfach ausgeprägt
aber gerade darauf kommt es an denn hier
unterscheiden sich Mann und Frau
anatomisch der Busen der vermeintlichen
dummy-frau darf nicht täuschen sie ist
ein geschrumpfter Mann das reicht nicht
und schon gar nicht auf dem
Beifahrersitz
ja man sieht ja eigentlich schon ganz
gut dass die Bewegung halt ein bisschen
anders ist die haben ein digitaler
weiblicher Dummy vielleicht die echte
Geschlechtsumwandlung ersetzen das mit
dem virtuellen Dummy funktioniert sehr
gut da können wir die Eigenschaften
Detail sehr gute kommen auch immer
wieder nachprüfen
aber das Problem hier jedes Jahr gibt es
neue Automodelle das sind Schäume
verbaut das sind verschiedene Werkstoffe
verbaut und deren Eigenschaften sind
auch noch temperaturabhängig und
Luftfeuchte abhängig und das ist relativ
schwierig das alles so genau
nachzubilden eine virtuelle dummy-frau
ist also nicht die Lösung um
AutofahrerInnen besser zu schützen
brauchen wir weibliche Dummys mit
weiblicher Wirbelsäule ein absolutes
Zukunftsprojekt scheinbar nicht von
dieser Autowelt
nur in Schweden gibt es sie die
schwedische Entwicklerin Astrid Linda
und ihr Prototyp eines echten weiblichen
Dummies
ein Meter 62 groß 62 Kilo schwer der
erste Dummy in der Größe und dem Gewicht
einer Durchschnittsfrau mit kleineren
wirbeln und beweglicherem Hals wie bei
einer echten Frau
die dummy-frau könnte große Dienst
leisten aber seit Jahren wird nicht mehr
an ihr gearbeitet keiner will für die
Entwicklung zahlen und so heißt es
weiterhin für AutofahrerInnen haltet
euren nackensteif
[Musik]
genau hinzuschauen bei den Unterschieden
zwischen Mann und Frau das ist für die
Medizin der Zukunft enorm wichtig auch
für die Autoindustrie denn so können
Menschenleben gerettet werden da es noch
viel zu tun bis dahin bleiben Sie gesund
wir sehen uns beim nächsten Mal tschüss
[Musik]